Translator: Van Nguyen
Reviewer: Charis Ho
Ngày nay, tuyệt chủng là một hình thức khác của cái chết.
Nó rộng hơn nhiều.
Chúng ta mới bắt đầu thực sự nhận thức về vấn đề này tận năm 1941
khi Martha, con Bồ câu viễn khách cuối cùng
chết tại vườn thú Cincinnati, Ohio, Hoa Kỳ
Nó đã từng là loài chim đông đảo nhất trên thế giới
chúng từng sống ở Bắc Mỹ trong 6 triệu năm.
Đột nhiên, nó biến mất khỏi thế giới này.
Đàn của chúng từng rộng tới 1,6 km và dài 644 km
và che rợp bầu trời.
Aldo Leopold, nhà khoa học, sinh thái học nói người Mỹ, đã nói chúng là một cơn bão sinh học,
một cơn bão của những bộ lông
Và thực sự đây là loài có vai trò quan trọng
trong việc phát triển toàn bộ hệ thống rừng lá rụng,
từ sông Mississippi đến Đại Tây Dương,
từ Canada đến Vịnh Mehico
Nhưng, chỉ trong vòng vài thập kỷ, số lượng loài chim này giảm từ 5 triệu con đến 0.
Điều gì đã xảy ra?
Vâng, câu trả lời là khai thác thương mại.
Những con chim này bị săn bắt để lấy thịt và bán bằng đơn vị tấn,
rất dễ để bắt chúng vì chúng sống thành từng đàn lớn
và khi bay xuống đất, số lượng của chúng nhiều đến mức
hàng trăm thợ săn có thể vây đến
và tàn sát hàng vạn con bồ câu một lúc.
Nó đã là nguồn cung cấp protein rẻ nhất tại Mỹ thời đó.
Cuối thế kỷ 19, loài này biến mất hoàn toàn
chỉ còn những mẫu vật đẹp đẽ trong ngăn kéo của viện bảo tàng.
Một phương diện khác của câu chuyện này.
Nó làm con người nhận ra rằng điều tương tự
sắp xảy ra với bò rừng bizon Bắc Mỹ,
như vậy, chính lũ chim đã cứu những con bò rừng.
Nhưng vẫn còn rất nhiều loài động vật khác đã không được bảo vệ kịp thời.
Vẹt đuôi dài Carolina từng rực rỡ khắp các mảnh sân.
Bị săn bắt đến tuyệt chủng vì bộ lông của chúng.
Có một loài chim ở bờ Đông mà những người yêu thích gọi chúng là gà đồng cỏ.
Chúng được yêu mến. Con người đã cố bảo vệ chúng. Tuy nhiên, chúng cũng vẫn biến mất.
Một tờ báo địa phương đăng: "Không còn cá thể nào còn tồn tại,
không có tương lai nào cho chúng và chúng sẽ không được tái lại lần nữa."
Đây là một bi kịch sâu sắc
và nó đã xảy ra với rất nhiều loài chim mà chúng ta yêu quý.
Nó đã xảy ra với rất nhiều loài thú.
Một trong những loài có vai trò quan trọng khác là một loài động vật nổi tiếng
tên là bò rừng aurochs Châu Âu.
Gần đây đã có vài bộ phim được làm về nó.
Loài bò rừng Châu Âu này giống như bò rừng châu Mỹ
Đều là những loài động vật trong rừng
đan xen với các đồng cỏ trải dài khắp lục địa Á Âu
từ Tây Ban Nha đến bán đảo Triều Tiên
Các tài liệu về động vật này đưa chúng ta về với
những hình vẽ tại hang động Lascaux, Tây Nam nước Pháp, cách đây 16.000 năm.
Sự tuyệt chủng vẫn tiếp diễn
Loài dê rừng ở Tây Ban Nha từng được gọi là bucardo.
Chúng đã tuyệt chủng vào năm 2000.
Đã từng có một loài động vật tuyệt vời, loài chó sói có túi
được goi là chó sói Tasmania, tại Nam Úc
hay còn gọi là loài hổ Tasmania.
Chúng bị săn bắn cho đến khi các cá thể cuối cùng chết trong các vườn thú.
Một đoạn phim ngắn về chúng đã được quay lại.
Buồn rầu, giận dữ, thương tiếc.
Đừng chỉ thương tiếc. Hãy xem xét.
Điều gì sẽ xảy ra nếu DNA trong các mẫu vật tại viện bảo tàng
và các hóa thạch đến 200.000 năm tuổi
có thể sử dụng để đưa những loài vật này sống lại,
Bạn sẽ làm gì? Bạn sẽ bắt đầu từ đâu?
Có lẽ bạn nên bắt đầu từ việc xem xét xem liệu công nghệ này có thực hay không.
Tôi đã bắt đầu việc này với vợ tôi, Ryan Phelan,
người điều hành công ty tên là DNA Direct,
và qua cô ấy, tôi được George Church, đồng nghiệp của cô ấy
một trong những kỹ sư di truyền hàng đầu
người hóa ra cũng bị ám ảnh bởi những con chim bồ câu viễn khách
và anh ấy tỏ ra rất tự tin
rằng phương pháp mà anh ấy đang nghiên cứu
có thể biến điều đó thành sự thật.
Vì vậy, anh ấy và Ryan đã tổ chức một buổi hội thảo
tại Viện nghiên cứu Wyss, Havard nhằm hội tụ
các chuyên gia về bồ câu viễn khách, các nhà bảo tồn điểu cầm học, các nhà đạo đức sinh học
và thật may mắn, DNA của loài bồ câu viễn khách đã được giải mã
bởi một nhà sinh học phân tử tên là Beth Shapiro.
Tất cả những gì cô ấy cần từ những mẫu vật thuộc Viện Smithsonian
chỉ là một chút mô của phần dưới ngón chân,
bởi vì dưới đó tồn tại các DNA cổ xưa.
Đó là các DNA bị phân mảnh khá tệ
tuy nhiên với công nghệ cao hiện nay, bạn có thể lắp ráp lại toàn bộ bộ gen về cơ bản.
Như vậy, câu hỏi là liệu ta có thể tái tạo lại
toàn bộ con chim với bộ gen đó?
Giáo sư George Church, trường Y đại học Havard nghĩ chúng ta có thể.
Do vậy, trong quyển sách của ông có tên là Regenesis mà tôi khuyến nghị nên đọc,
ông có một chương về việc làm thế nào khoa học có thể hồi sinh các loài động vật tuyệt chủng,
và ông ấy có một cỗ máy được gọi là
máy Kỹ thuật gen phức hợp tự động.
Đây được coi là một cỗ máy có tính cách mạng.
Bạn có thể kết hợp các gen mà bạn viết
ở cấp độ tế bào và sau đó là trong các cơ quan trên một con chip,
và những thứ chiến thắng, mà bạn có thể sau đó đặt
chúng vào một sinh vật sống. Nó sẽ thành công.
Về độ chính xác của điều này, một trong những bài trình bày không đọc được nổi tiếng George,
tuy nhiên chỉ ra rằng ở đây có một mức độ chính xác nhất định
đến từng cặp cơ sở cá thể.
Bồ câu viễn khách có 1,3 tỷ các cặp cơ sở trong bộ gen của chúng.
Vì vậy, những gì bạn đang nhận được hiện nay là khả năng
của việc thay thế một gen bằng một biến thể của gen đó.
Nó được gọi là alen.
Vâng đó là những gì xảy ra trong những sự lai giống bình thường.
Vì vậy, đây là một hình thức lai tạo đoạn gen
của các loài vật đã tuyệt chủng
bằng các bộ gen của những loài họ hàng gần nhất với chúng vẫn đang tồn tại .
Bây giờ theo cách đó, George chỉ ra rằng
công nghệ sinh học tổng hợp của ông ấy
hiện đang tăng tại bốn lần tỷ lệ của Định luật Moore.
Nó được thực hiện kể từ năm 2005 và có khả năng tiếp tục.
Được rồi, loài họ hàng gần nhất của bồ câu viễn khách
là loài Bồ câu đuôi quạt. Chúng đông đảo. Một số sống xung quanh đây.
Về di truyền, chim bồ câu đuôi quạt thực sự
là loài giống bồ câu viễn khách nhất còn tồn tại.
Chỉ một vài thay đổi nhỏ biến chúng thành bồ câu đuôi quạt.
Nếu ta thay đổi các điểm này bằng của bồ câu viễn khách,
chúng ta sẽ đưa loài chim tuyệt chủng này trở lại, thì thầm với ta.
Bây giờ, còn nhiều việc để làm.
Ta phải tìm ra chính xác những vấn đề gen.
Như vậy, có những gen đuôi ngắn trong loài bồ câu đuôi quạt,
những gen đuôi dài ở chim bồ câu hành khách,
và tương tự như vậy với mắt đỏ, lông ngực hồng đào, màu lông...
Khi chúng ta tổng hợp tất cả những gen này lại, kết quả sẽ không hoàn hảo.
Nhưng chúng cần hoàn hảo vừa đủ,
vì tự nhiên vốn dĩ cũng không hoàn hảo.
Như vậy, cuộc hội thảo ở Boston có 3 kết quả chính.
Thứ nhất, Ryan và tôi quyết định tạo ra một tổ chức phi lợi nhuận
tên là Hồi sinh và Phục hồi với mục đích cơ bản là tái sinh các loài đã tuyệt chủng
và cố thực hiện điều này một cách trách nhiệm,
bắt đầu với loài Bồ câu viễn khách.
Một kết quả trực tiếp khác là một nghiên cứu sinh trẻ tuổi tên Ben Novak,
người đã bị ám ảnh với loài bồ câu viễn khách từ khi 14 tuổi
và đã học được cách làm việc với DNA cổ xưa,
đã tự mình nghiên cứu về bồ câu viễn khách,
bằng tiền của gia đình và bạn bè.
Chúng tôi thuê cậu ấy làm việc toàn thời gian.
Đây là bức ảnh này tôi chụp cậu ấy năm ngoái tại Smithsonian,
cậu ấy đang nhìn xuống Martha,
con chim bồ câu viễn khách cuối cùng còn sống.
Nhưng nếu cậu ấy thành công, nó sẽ không phải là con cuối cùng.
Kết quả thứ ba của cuộc họp Boston là sự nhận thức
rằng có những nhà khoa học trên toàn thế giới
cùng làm việc trên các hình thức khác nhau để tái sinh các loài động vật này,
nhưng họ chưa bao giờ có cơ hội gặp nhau.
Và tổ chức National Geographic đã tỏ ra quan tâm
bởi vì National Geographic có một lý thuyết cho rằng
ở thế kỷ trước, sự khám phá về cơ bản đã tìm ra mọi vật,
trong thế kỷ này, sự khám phá về cơ bản là tạo ra mọi vật.
Tái sinh các động vật tuyệt chủng thuộc lĩnh vực này.
Vì vậy, họ đã tổ chức và tài trợ cho hội thảo này. Và 35 nhà khoa học,
những nhà sinh học bảo tồn và sinh học phân tử,
gặp gỡ nhau cơ bản để xem họ có thể hợp tác trong công việc.
Một số các nhà sinh học bảo tồn là khá cấp tiến.
Có ba người trong số họ không chỉ khôi phục lại các loài động vật cổ đại,
họ còn đang tái tạo hệ sinh thái tuyệt chủng
ở miền bắc Siberia, ở Hà Lan, và ở Hawaii.
Henri, từ Hà Lan,
với một cái họ Hà Lan mà tôi sẽ không cố gắng để phát âm,
đang nghiên cứu với loài Bò rừng châu âu.
Bò rừng châu âu là tổ tiên của tất cả các loài gia súc nội địa,
và do đó về cơ bản hệ gen của chúng còn tồn tại, chỉ phân bố không đồng đều.
Vì vậy, những gì họ đang làm là làm việc với bảy giống
nguyên thủy, những gia súc khỏe mạnh giống như loài Maremmana ngày xưa
là dần dần xây dựng lại bằng các lựa chọn sinh sản lại
loài bò rừng châu âu,
Hiện giờ, các khu bảo tồn ở Hàn Quốc đang được mở rộng nhanh hơn
so với ở Hoa Kỳ,
và kế hoạch là, cùng với việc mở rộng các khu bảo tồn khắp châu Âu,
họ sẽ để loài bò rừng châu âu làm tiếp công việc cũ của mình,
với vai trò cũ trong hệ sinh thái,
trong việc dọn dẹp vùng đồng hoang, rừng đóng tán
để tái tạo lại những đồng cỏ đa dạng sinh học tại đó.
Một câu chuyện tuyệt vời khác
đến từ Alberto Fernández-Arias.
Alberto đã nghiên cứu loài dê rừng tên bucardo ở Tây Ban Nha.
Con bucardo cuối cùng là 1 con cái tên là Celia
khi nó còn sống, các nhà khoa học đã bắt được nó
và lấy một ít mô từ tai của nó,
rồi bảo quản chúng trong nitơ lỏng,
sau đó thả nó lại tự nhiên,
nhưng vài tháng sau, xác của nó được tìm thấy dưới 1 cái cây đổ.
Họ đã lấy DNA từ tai của nó
và họ cấy nó như một quả trứng nhân bản vô tính trong một con dê,
đến khi sinh sản
một con bucardo sơ sinh được sinh ra.
Đó là sự tái sinh đầu tiên trong lịch sử.
(Vỗ tay)
Con bucardo sơ sinh chỉ sống trong 1 thời gian ngắn.
Đôi khi, các mẫu vật nhân bản có vấn đề về hô hấp.
Con vật trên bị biến dạng phổi và chết sau 10 phút,
nhưng Alberto tự tin rằng
công nghệ nhân bản đã tiến bộ nhiều so với thời điểm đó,
và nếu chúng ta tiếp tục, cuối cùng
sẽ có một đàn bucardos
trở lại vùng núi ở bắc Tây Ban Nha.
Nhà tiên phong trong việc bảo quản bằng đông lạnh sâu là Oliver Ryder.
Tại sở thú San Diego, vườn thú đông lạnh của ông
đã thu thập được mô của trên 1.000 loài
trong hơn 35 năm qua.
Khi bị đông lạnh sâu,
ở nhiệt độ âm 196 độ C,
các tế bào còn nguyên vẹn và DNA còn nguyên vẹn.
Về cơ bản chúng là tế bào sống,
một ai đó như Bob Lanza tại Công ty Advanced Cell Technology
đã lấy vài mô từ một loài đang bị đe dọa
gọi là loài Bò banteng, đặt vào trong 1 con bò thường,
sau khi sinh sản,
một con Bò banteng khỏe mạnh được sinh ra,
nó đã sống sót và vẫn còn sống đến nay.
Điều thú vị nhất với Bob Lanza
là khả năng về việc đưa bất kỳ loại tế bào nào
có các tế bào gốc đa năng cảm ứng
và biến nó thành tế bào mầm, giống như tinh trùng và trứng.
Bây giờ chúng ta đến với Mike McGrew
nhà khoa học tại Viện Roslin, Scotland,
và Mike đang tạo ra điều kỳ diệu với các loài chim.
Ông ấy sẽ lấy, ví dụ như các tế bào da của chim ưng, nguyên bào sợi,
rồi biến chúng thành các tế bào gốc đa năng cảm ứng.
Vì nó rất đa năng, nó có thể trở thành tế bào mầm.
Sau đó ông có thể đặt các tế bào mầm
vào phôi thai của một quả trứng gà
và như vậy về cơ bản con gà đó sẽ có
tuyến sinh dục của một con chim ưng.
Bạn nhận được 1 con đực và 1 con cái kiểu này,
và con của chúng sẽ là chim ưng.
(Tiếng cười)
Những con chim ưng thực sự được tạo ra từ những con gà giả mạo.
Ben Novak là nhà khoa học trẻ tuổi nhất tại buổi hội thảo.
Anh ấy đã cho chúng ta thấy làm thế nào để thực hiện điều này.
Thông qua 1 chuỗi các sự kiện: anh ấy sẽ đặt các gen
của bồ câu đuôi quạt và bồ câu viễn khách vào cùng nhau,
và anh ấy sẽ sử dụng các công nghệ của giáo sư George Church
và nhận được DNA chim bồ câu viễn khách,
sử dụng công nghệ của Robert Lanza và Michael McGrew,
để đưa DNA này vào tuyến sinh dục gà,
và qua đó có được trứng và chim bồ câu viễn khách non,
và bây giờ bạn đã có một đàn chim bồ câu viễn khách.
Điều này đặt ra câu hỏi,
nếu không có bồ câu viễn khách bố mẹ
để dạy chúng cách trở thành một con bồ câu viễn khách.
Chúng ta phải làm gì?
Rất khó để nuôi dạy 1 con chim, và trong quá trình này,
hầu hết các bước đã nằm trong DNA của chúng,
nhưng để bổ sung nó, ý tưởng của Ben
là sử dụng những con bồ câu nhà
để huấn luyện những con bồ câu viễn khách non cách tụ họp,
tìm đường về tổ
và cho con non ăn.
Đã có một số nhà bảo tồn,
rất nổi tiếng như Stanley Temple,
ông là một trong những nhà sáng lập của ngành sinh học bảo tồn,
và Kate Jones từ IUCN (Liên minh Quốc tế Bảo tồn Thiên nhiên và Tài nguyên Thiên nhiên) cơ quan công bố Sách Đỏ hàng năm.
Những người đang phấn khích về tất cả những điều này,
nhưng họ cũng lo ngại rằng có thể sẽ có cạnh tranh
với các nỗ lực mạnh mẽ để bảo vệ
các loài vật đang bị đe doạ vẫn còn tồn tại,
tức là vẫn chưa bị tuyệt chủng.
Bạn thấy đấy, bạn muốn tham gia bảo vệ các loài động vật ngoài đó.
Bạn muốn giảm nhiệt thị trường buôn bán ngà voi ở châu Á
để chúng ta không sát hại 25.000 con voi một năm.
Nhưng đồng thời, các nhà sinh học bảo tồn đang nhận ra rằng
tin tức xấu làm thất vọng mọi người.
Và do đó, Sách Đỏ có vai trò thực sự quan trọng để theo dõi
những loài vật nào đang bị đe dọa và cực kỳ nguy cấp và những thứ tương tự.
Nhưng các nhà khoa học cũng sắp tạo ra Sách Xanh,
và Sách xanh sẽ gồm các loài vật đang phát triển tốt nhờ con người,
những loài có nguy cơ tuyệt chủng, như đại bàng hói,
nhưng hiện giờ chúng đang hồi phục, nhờ những nỗ lực của con người
và các khu bảo tồn trên thế giới
được quản lý rất, rất tốt.
Vì vậy, về cơ bản họ đang học cách xây dựng các tin tốt.
Và họ thấy việc phục hồi các loài đã tuyệt chủng
giống như các tin tốt lành, bạn có thể có thể đem lại.
Đây là một vài ví dụ liên quan.
Gây nuôi sinh sản sẽ là một phần quan trọng trong việc phục hồi các loài này.
Thần ưng California từng bị giảm xuống chỉ còn 22 con năm 1987.
Mọi người đều nghĩ chúng sẽ tuyệt chủng.
Tuy nhiên, nhờ nuôi sinh sản tại vườn thú San Diego,
bây giờ đã có 405 con trong đó có 226 con trong tự nhiên.
Công nghệ đó sẽ được sử dụng trên các loài được khôi phục.
Một câu chuyện thành công nữa là về loài khỉ đột núi ở Trung Phi.
Năm 1981, Dian Fossey, nhà động vật học người Mỹ đã chắc chắn chúng sẽ tuyệt chủng.
Thời điểm đó chỉ còn 254 con.
Hiện nay số lượng của chúng là 880 con và vẫn đang tăng
ở mức 3% một năm
Bí mật là, họ xây dựng chương trình du lịch sinh thái
vô cùng tuyệt vời.
Bức ảnh này do Ryan chụp vào tháng trước
bằng iPhone.
Nó cho thấy những con khỉ đột hoang dã này thoải mái với khách du lịch như thế nào.
Một dự án thú vị khác, dù nó sẽ cần thêm sự giúp đỡ
là tê giác trắng miền bắc.
Không còn cặp tê giác bố mẹ còn lại.
Nhưng 1 điều quan trọng là
một số lượng lớn DNA của loài vật này có sẵn trong vườn thú đông lạnh.
Chỉ cần nhân bản một chút, bạn có thể hồi sinh chúng.
Vì vậy, câu hỏi là chúng ta nên bắt đầu từ đâu?
Đã có nhiều cuộc họp bí mật được tổ chức.
Tôi nghĩ rằng đây là thời điểm để công khai chủ đề này.
Mọi người suy nghĩ gì về nó?
Bạn biết đấy kiểu như liệu bạn có muốn khôi phục các loài đã tuyệt chủng?
Bạn có muốn khôi phục các loài đã tuyệt chủng không?
(Tiếng vỗ tay)
Tinker Bell sẽ đậu xuống.
Đó là thời điểm của Tinker Bell,
bởi vì điều gì làm mọi người vui mừng?
Điều gì làm mọi người quan tâm?
Chúng tôi cũng sẽ tiếp tục đẩy mạnh với loài bồ câu viễn khách.
Vì vậy, Ben Novak, ngay khi chúng ta nói chuyện, sẽ tham gia nhóm
của Beth Shapiro tại UC Santa Cruz.
Họ sẽ làm việc trên bộ gen
của loài bồ câu viễn khách và bồ câu đuôi quạt.
Khi các dữ liệu đầy đủ, họ sẽ gửi cho giáo sư George Church,
người sẽ thực hiện phép thuật của mình để lấy DNA của bồ câu viễn khách từ chúng.
Chúng tôi sẽ nhận sự giúp đỡ từ Bob Lanza và Mike McGrew
để cấy tế bào mầm vào những con gà
để sinh ra những con bồ câu viễn khách non
được nuôi dưỡng bởi bố mẹ là những con bồ câu đuôi quạt,
và từ đó trở đi, những con bồ câu viễn khách sẽ bay lượn trên tất cả mọi nẻo đường,
có thể trong sáu triệu năm tới.
Khi chi phí giảm xuống, bạn có thể làm điều tương tự
cho những con vẹt đuôi dài Carolina, cho loài An ca lớn,
cho gà đồng cỏ, cho chim gõ kiến mỏ ngà,
cho chim mỏ nhát Eskimo, cho hải cẩu Caribbean,
cho ma mút lông mịn.
Bởi vì thực tế là, con người đã tạo ra một cái lỗ lớn
cho tự nhiên trong 10.000 năm qua.
Bây giờ, chúng ta có khả năng,
và có lẽ cả nghĩa vụ đạo đức, để sửa chữa một số thiệt hại.
Chúng ta có thể làm những điều này hầu hết thông qua việc mở rộng và bảo vệ các vùng đất hoang dã,
thông qua nhân giống và bảo vệ
số lượng những loài đang bị đe doạ.
Tuy nhiên vẫn còn một số loài
mà chúng ta đã tiêu diệt toàn bộ
chúng ta có thể xem xét việc phục hồi
đem chúng trở lại với thế giới này.
Cảm ơn.
(Vỗ tay)
Chris Anderson: Cảm ơn ông.
Tôi có một câu hỏi.
Vì đây là một chủ đề xúc động. Một số người đã đứng dậy.
Tôi nghi ngờ có một số người ra khỏi chỗ ngồi,
hỏi về câu hỏi khiến nhiều người phải suy nghĩ, có lẽ là
nào, chờ, chờ, chờ, chờ, chờ, chờ một phút,
liệu có đúng không khi con người
can thiệp vào thiên nhiên theo cách này.
Có thể sẽ có những hậu quả không mong muốn.
Giống như bạn mở chiếc hộp Pandora
mà ta không biết trong đó có gì. Họ nói có đúng không?
Steward Brand: Vâng, trước tiên là
chúng ta đã can thiệp mạnh vào tự nhiên bằng cách khiến các loài động vật bị tuyệt chủng,
và nhiều trong số đó là những loài có vai trò quan trọng,
và chúng ta đã thay đổi toàn bộ hệ sinh thái chúng ta sống
bằng cách để chúng biến mất.
Hiện giờ, một vấn đề cơ bản cần thay đổi là
khi những loài vật này trở lại,
chúng có thể thay thế một số loài chim đang tồn tại
những loài mà con người biết và yêu thích.
Bạn biết đấy, tôi nghĩ đó là cách tự nhiên sẽ vận hành.
Đây là một quá trình chậm rãi và kéo dài
Một trong những điều tôi thích về tự nhiên, đó là nó kéo dài nhiều thế hệ.
Chúng ta sẽ đưa voi mamút lông mịn trở lại.
CA: Vâng có vẻ như cả cuộc trò chuyện
và khả năng tiềm ẩn ở đây là khá ly kỳ.
Cảm ơn bài trình bày của ông. SB: Cảm ơn bạn.
CA: Cảm ơn các bạn. (Vỗ tay)